# 一些概念

## 1、编程范式

- 命令式编程：关注过程的一种编程范式，他描述完成一个功能的详细逻辑与步骤。
- 声明式编程：关注结果的一种编程范式，他并不关心完成一个功能的详细逻辑与步骤。（这并不意味着声明式不需要过程！声明式知识把过程进行了隐藏而已）当我们在写Vue模板语法的时候，其实声明式
- 尤雨溪：框架的设计过程其实是一个不断取舍的过程
- 命令式性能 > 声明式
- 命令式可维护 < 声明式
- 声明式的框架本质上是由命令式代码实现
- 企业项目开发，大多使用声明式框
- Vue在保证可维护性的基础上，尽可能减少性能的损耗
- 框架设计其实是一个不断在可维护性和性能不断取舍的过程

## 2、Vue

- 运行时：runtime
- 编译时：compiler
- 运行时+编译时： runtime +compiler

### 什么是运行时

1、核心代码 runtime-core

2、运行时可以利用render把vnode渲染成真实dom节点

3、举例子

```js
const {render, h} = Vue
// 生成 VNode
const vnode = h('dev', {
	class: 'test'
}, 'hello render')

// 承载的容器
const container = document.querySelector('#app')

// 渲染函数
render(vnode, container)
```

```js
// 自己封装一个简单的render函数
const vnode = {
	type: 'dev',
	props: {
		class: 'test'
	},
	children: 'hello render'
}
function render() {
	const ele = document.createElement(vnode.type)
	ele.className = vnode.props.class
	ele.innerText = vnode.children
	document.body.appendChild(ele)
}
render(vnode)
```

### 什么是编译时？

1、核心代码 compiler-core

2、对于编译器而言，它的主要作用就是：把template中的html编译成render函数。然后再利用 运行时 通过 render 挂在对应的 DOM

3、编译时可以把 html 接口的节点，编译成 render 函数

```js
const {compile, createApp} = Vue
const html = `
	<div class="test">hello compilier</div>
`
// 利用 compiler 函数，生成 render 函数
const renderFn = compile(html)
// 创建实例
const app = createApp({
	// 利用 render 函数进行渲染
    render: renderFn
})
// 挂载
app.mount('#app')
```

### 运行时 + 编译时

对于 dom 渲染，可以被分为两部分

1、初次渲染，我们可以把它叫做挂载

2、更新渲染，我们可以把它叫做打补丁

那么什么是初次渲染呢？

当初始 div 的 innerHTML 为空时

```html
<div id="app"></div>
```



我们在该 div 中渲染如下节点：

```html
<ul>
    <li>1</li>
    <li>2</li>
    <li>3</li>
</ul>
```

那么这样的一次渲染，就是初始渲染。在这样的一次渲染中，我们会生成一个 ul 标签，同时生成三个 li 标签，并且把他们挂载到 div 中。

更新渲染

那么此时如果 ul 标签的内容发生了变化：

```html
<ul>
    <li>3</li>
    <li>1</li>
    <li>2</li>
</ul>
```

li—3 上升到了第一位，那么此时大家可以想一下：我们期望浏览器如何来更新这次渲染呢？

浏览器更新这次渲染无非有两种方式：

**1．删除原有的所有节点，重新渲染新的节点**

**2．删除原位置的 li—3，在新位置插入 li — 3**

那么大家觉得这两种方式哪一种方式更好呢？那么我们来分析一下：

1．首先对于第一种方式而言：它的好处在于不需要进行任何的比对，需要执行6次（删除3次，重新渲染3次）dom 处理即可。

2．对于第二种方式而言：在逻辑上相对比较复杂。他需要分成两步来做：

​	1． 对比 旧节点 和 新节点 之间的差异

​	2．根据差异，删除一个 旧节点，增加一个 新节点那么根据以上分析，我们知道了：

**1．第一种方式：会涉及到更多的 dom 操作**

**2．第二种方式：会涉及到 js 计算＋少量的 dom操作**

根据结论可知：方式一会比方式二更加消耗性能（即：性能更差）。

那么得出这样的结论之后，我们回过头去再来看最初的问题：为什么vue 要设计成一个 运行时＋编译时的框架呢？

答：

1．针对于 纯运行时 而言：因为不存在编译器，所以我们只能够提供一个复杂的 JS 对象。

2．针对于纯编译时而言：因为缺少运行时，所以它只能把分析差异的操作，放到 编译时 进行，同样因为省略了运行时，所以速度可能会更快。但是这种方式这将损失灵活性（具体可查看第六章虚拟 DOM ，或可点击 这里查看官方示例）。比如 svelte，它就是一个纯编译时的框架，但是它的实际运行速度可能达不到理论上的速度。

3．运行时＋编译时：比如 vue 或 react 都是通过这种方式来进行构建的，使其可以在保持灵活性的基础上，尽量的进行性能的优化，从而达到一种平衡。

 

### 什么是副作用

在vue 的源码中，会大量的涉及到一个概念，那就副作用。所以我们需要先了解一下副作用代表的是什么意思。

副作用指的是：当我们对数据进行 setter或 getter

操作时，所产生的一系列后果。那么具体是什么意思呢？我们分别来说一下：

setter

setter｀所表示的是 赋值 操作，比如说，当我们执行如下代码时：

```js
msg ='你好，世界'
```



这时 msg 就触发了一次 setter 的行为。那么假如说，

msg是一个响应性数据，那么这样的一次数据改变，就会影响到对应的视图改变。那么我们就可以说：msg 的 setter 行为，触发了一次副作用，导致视图跟随发生了变化。

getter

getter 所表示的是 取值 操作，比如说，当我们执行如下代码时：element.innerText = msg

此时对于变量 msg 而言，就触发了一次 getter 操作，那么这样的一次取值操作，同样会导致element 的 innerText 发生改变。

所以我们可以说：msg 的 getter 行为触发了一次副作用，导致 element 的 innterText 发生了 变化。



副作用会有多个吗？

那么明确好了副作用的基本概念之后，那么大家想一想：副作用可能会有多个吗？答案是：可以的。

举个简单的例子：

```html
<template>
<div>
    <p>姓名：｛｛ obj.name ｝｝</p>
    <p>年龄：｛｛ obj.age ｝｝</p>
   </div>
</template>
<script>
const obj = ref({ 
    name：'张三'，
	age: 30 
})

obj.value = { 
    name：'李四',
    age:18
}
</script> 
```









